### 2022-07-08 include/bitvector.tex
fix

\section{Bitvector}
\label{bvsec}
\textbf{TUTTE LE TABELLE VANNO VERIFICATE!!!}\\
Nell'ambito delle \textit{strutture dati succinte}, una delle strutture dati
principali, ormai sviluppatasi in molteplici varianti, è quella denominata
\textbf{bit vector}.
\begin{definizione}
  Si definisce un \textbf{bit vector} $B$ come un array di lunghezza $n$,
  popolato da elementi binari. Formalmente si ha quindi:
  \[B[i]=\{0,1\},\,\,\forall i \mbox{ t.c. } 0\leq i < n\]
  In alternativa si potrebbe avere come formalismo:
  \[B[i]=\{\bot,\top\},\,\,\forall i \mbox{ t.c. } 0\leq i < n\]
\end{definizione}
Nel corso degli ultimi anni si sono sviluppate diverse varianti dei \textit{bit
  vector}, finalizzate ad offrire diversi costi di complessità spaziale e
diversi tempi computazionali per le principali funzioni offerte.\\
Il primo vantaggio di questa struttura dati, nelle varianti che si andranno poi
a nominare, è quella di garantire \textit{random access} in tempo costante pur
sfruttando varie tecniche per la memorizzazione efficiente della stessa in
memoria. Lo spazio necessario per l'implementazione, presente nella
\textbf{Succinct Data Structure Library (\textit{SDSL})} \cite{sdsl}, una delle
  principali librerie (scritta in \Cplusplus 11) per strutture dati succinte,
  delle principali varianti è visualizzabile in tabella 
\ref{tab:bvspace}. Il secondo vantaggio consiste nel fatto che i \textit{bit
  vector} permettono l'implementazione efficiente di due funzioni:
\begin{enumerate}
  \item la \textbf{funzione rank}
  \item la \textbf{funzione select}
\end{enumerate}
Tali funzioni, al costo di $\mathcal{O}(n)$ bit aggiuntivi, possono essere
supportate in tempo costante. Questo è però un discorso prettamente teorico,
infatti si vedrà come, nelle implementazioni in \textit{SDSL}, le complessità
temporali delle due funzioni non siano mai entrambe costanti.
\subsection{Funzione rank}
La prima funzione che si approfondisce è la \textbf{funzione rank}. Tale
funzione permette di calcolare il \textit{rango} di un dato elemento del
bit vector $B$, $|B|=n$. In altri termini, data una certa posizione $i$ del
\textit{bit vector}, la funzione restituisce il numero di 1 presenti fino a
quella data posizione, escluda. Più formalmente si ha:
\[rank_B(i)=\sum_{k=0}^{k<i}B[k],\,\,\forall i \mbox{ t.c. } 0\leq i < n\]
Come detto, da un punto di vista teorico, al costo di $\mathcal{O}(n)$ bit
aggiuntivi in memoria tale funzione sarebbe supportata in tempo
$\mathcal{O}(1)$. Questo però non risulta vero nelle principali
implementazioni. La complessità temporale varia infatti a seconda
dell'implementazione, anche in conseguenza al fatto che si ha una quantità
diversa di bit aggiuntivi salvati in memoria.
La tabella con le complessità temporali stimate della \textit{funzione rank},
per le varianti di \textit{bit vector} implementate in \textit{SDSL}, è
visualizzabile in tabella \ref{tab:rank}.

\subsection{Funzione select}
La seconda funzione fondamentale è la \textbf{funzione select}. Tale funzione
permette, dato un valore intero $i$, di calcolare l'indice dell'$i$-esimo valore
pari a 1 nel \textit{bit vector} $B$, tale che $|B|=n$. Più formalmente si ha
che:
\[select_B(i)=\min\{j < n\,|\,\,rank_B(j+1)=1\},\,\,\forall i \mbox{ t.c. }
  0<i\leq rank_B(n)\]
Anche in questo caso vale lo stesso discorso fatto per la \textit{funzione rank}
in merito alla complessità temporale e ai bit aggiuntivi. La tabella con le
complessità temporali stimate della \textit{funzione select}, 
per le varianti di \textit{bit vector} implementate in \textit{SDSL}, è
visualizzabile in tabella \ref{tab:select}.\\
Si può quindi vedere un semplice esempio esplicativo.
\begin{esempio}
  Ipotizziamo di avere il seguente bit vector $B$, di lunghezza $n=14$:
  \begin{center}
    \begin{tikzpicture} [nodes in empty cells,
      nodes={minimum width=0.6cm, minimum height=0.6cm},
      row sep=-\pgflinewidth, column sep=-\pgflinewidth]
      border/.style={draw}

>>>>

\section{Bitvector}
\label{bvsec}
\textbf{TUTTE LE TABELLE VANNO VERIFICATE!!!}\\
Nell'ambito delle \textit{strutture dati succinte}, una delle strutture dati
principali, ormai sviluppatasi in molteplici varianti, è quella denominata
\textbf{bit vector}.
\begin{definizione}
  Si definisce un \textbf{bit vector} $B$ come un array di lunghezza $n$,
  popolato da elementi binari. Formalmente si ha quindi:
  \[B[i]=\{0,1\},\,\,\forall i \mbox{ t.c. } 0\leq i < n\]
  In alternativa si potrebbe avere come formalismo:
  \[B[i]=\{\bot,\top\},\,\,\forall i \mbox{ t.c. } 0\leq i < n\]
\end{definizione}
Nel corso degli ultimi anni si sono sviluppate diverse varianti dei \textit{bit
  vector}, finalizzate ad offrire diversi costi di complessità spaziale e
diversi tempi computazionali per le principali funzioni offerte.\\
Il primo vantaggio di questa struttura dati, nelle varianti che si andranno poi
a nominare, è quella di garantire \textit{random access} in tempo costante pur
sfruttando varie tecniche per la memorizzazione efficiente della stessa in
memoria. Lo spazio necessario per l'implementazione, presente nella
\textbf{Succinct Data Structure Library (\textit{SDSL})} \cite{sdsl}, una delle
  principali librerie (scritta in \Cplusplus 11) per strutture dati succinte,
  delle principali varianti è visualizzabile in tabella 
\ref{tab:bvspace}. Il secondo vantaggio consiste nel fatto che i \textit{bit
  vector} permettono l'implementazione efficiente di due funzioni:
\begin{enumerate}
  \item la \textbf{funzione rank}
  \item la \textbf{funzione select}
\end{enumerate}
Tali funzioni, al costo di $\mathcal{O}(n)$ bit aggiuntivi, possono essere
supportate in tempo costante. Questo è però un discorso prettamente teorico,
infatti si vedrà come, nelle implementazioni in \textit{SDSL}, le complessità
temporali delle due funzioni non siano mai entrambe costanti.
% tabella dello spazio occupato dalle varianti dei bit vector
\begin{table}[H]
  \small
  \centering
  \caption{Stime dello spazio occupato per la memorizzazione di alcune varianti
    di \textit{bit vector}. Si 
    assume un bit vector di lunghezza $n$ con un numero di bit posti pari a
    1 (o $\top$) pari a $m$. $K$ indica un valore costante.} 
  \begin{tabular}{c|c}
    \textbf{Variante} & \textbf{Spazio occupato}\\
    \hline\xrowht{15pt}
    \textit{Plain bitvector} & $64\big\lceil\frac{n}{64}+1\big\rceil$\\
    \hline\xrowht{15pt}
    \textit{Interleaved bitvector} & $\approx n\left(1+\frac{64}{K}\right)$\\
    \hline\xrowht{15pt}
    \textit{$H_0$-compressed bitvector} & $\approx\big\lceil\log\binom{n}{m}\big\rceil$\\
    \hline\xrowht{15pt}
    \textit{Sparse bitvector} & $\approx m\left(2+\log\frac{n}{m}\right)$\\
  \end{tabular}
  \label{tab:bvspace}
\end{table}

\subsection{Funzione rank}
La prima funzione che si approfondisce è la \textbf{funzione rank}. Tale
funzione permette di calcolare il \textit{rango} di un dato elemento del
bit vector $B$, $|B|=n$. In altri termini, data una certa posizione $i$ del
\textit{bit vector}, la funzione restituisce il numero di 1 presenti fino a
quella data posizione, escluda. Più formalmente si ha:
\[rank_B(i)=\sum_{k=0}^{k<i}B[k],\,\,\forall i \mbox{ t.c. } 0\leq i < n\]
Come detto, da un punto di vista teorico, al costo di $\mathcal{O}(n)$ bit
aggiuntivi in memoria tale funzione sarebbe supportata in tempo
$\mathcal{O}(1)$. Questo però non risulta vero nelle principali
implementazioni. La complessità temporale varia infatti a seconda
dell'implementazione, anche in conseguenza al fatto che si ha una quantità
diversa di bit aggiuntivi salvati in memoria.
La tabella con le complessità temporali stimate della \textit{funzione rank},
per le varianti di \textit{bit vector} implementate in \textit{SDSL}, è
visualizzabile in tabella \ref{tab:rank}.
% tabella relativa ai costi della funzione rank dei bitvector
\begin{table}[H]
  \small
  \centering
  \caption{Complessità temporali stimate della \textit{funzione rank} per alcune
    varianti di \textit{bit 
      vector}, con la quantità di bit aggiuntivi richiesta. Si assume un bit
    vector di lunghezza $n$, con un numero di bit 
    posti pari a 1 (o $\top$) pari a $m$, e un numero $k$ di valori prima della
    posizione richiesta.} 
  \begin{tabular}{c|c|c}
    \textbf{Variante} & \textbf{Bit aggiuntivi} & \textbf{Complessità
                                                  temporale}\\ 
    \hline\xrowht{15pt}
    \textit{Plain bitvector} & $0.0625\cdot n$ & $\mathcal{O}(1)$\\
    \hline\xrowht{15pt}
    \textit{Interleaved bitvector} & $128$ & $\mathcal{O}(1)$\\
    \hline\xrowht{15pt}
    \textit{$H_0$-compressed bitvector} & $80$ & $\mathcal{O}(k)$\\
    \hline\xrowht{15pt}
    \textit{Sparse bitvector} & $64$ & $\mathcal{O}\left(\log\frac{n}{m}\right)$\\ 
  \end{tabular}
  \label{tab:rank}
\end{table}
\subsection{Funzione select}
La seconda funzione fondamentale è la \textbf{funzione select}. Tale funzione
permette, dato un valore intero $i$, di calcolare l'indice dell'$i$-esimo valore
pari a 1 nel \textit{bit vector} $B$, tale che $|B|=n$. Più formalmente si ha
che:
\[select_B(i)=\min\{j < n\,|\,\,rank_B(j+1)=1\},\,\,\forall i \mbox{ t.c. }
  0<i\leq rank_B(n)\]
Anche in questo caso vale lo stesso discorso fatto per la \textit{funzione rank}
in merito alla complessità temporale e ai bit aggiuntivi. La tabella con le
complessità temporali stimate della \textit{funzione select}, 
per le varianti di \textit{bit vector} implementate in \textit{SDSL}, è
visualizzabile in tabella \ref{tab:select}.\\
% tabella relativa ai costi della funzione select dei bitvector
\begin{table}[H]
  \small
  \centering
  \caption{Complessità temporali stimate della \textit{funzione select} per
    alcune varianti di \textit{bit 
      vector}, con la quantità di bit aggiuntivi richiesta. Si assume un bit
    vector di lunghezza $n$, con un numero di bit 
    posti pari a 1 (o $\top$) pari a $m$.} 
  \begin{tabular}{c|c|c}
    \textbf{Variante} & \textbf{Bit aggiuntivi} & \textbf{Complessità
                                                  temporale}\\ 
    \hline\xrowht{15pt}
    \textit{Plain bitvector} & $\leq 0.2\cdot n$ & $\mathcal{O}(1)$\\
    \hline\xrowht{15pt}
    \textit{Interleaved bitvector} & $64$ & $\mathcal{O}(\log n)$\\
    \hline\xrowht{15pt}
    \textit{$H_0$-compressed bitvector} & $64$ & $\mathcal{O}(\log n)$\\
    \hline\xrowht{15pt}
    \textit{Sparse bitvector} & $64$ & $\mathcal{O}(1)$\\ 
  \end{tabular}
  \label{tab:select}
\end{table}
Si può quindi vedere un semplice esempio esplicativo.
\begin{esempio}
  Ipotizziamo di avere il seguente bit vector $B$, di lunghezza $n=14$:
  \begin{center}
    \begin{tikzpicture} [nodes in empty cells,
      nodes={minimum width=0.6cm, minimum height=0.6cm},
      row sep=-\pgflinewidth, column sep=-\pgflinewidth]
      border/.style={draw}

### 2022-07-08 include/compl.tex
fix

\subsection{Dimensioni dell'SLP}

@@

%   \end{tabular}
% \end{table}
\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[scale = 0.6]{img/pbwt_vs_rlpbwt_dyn.png}
  \caption{Confronto dello spazio in memoria, in kilobytes, richiesto dalle
    varie strutture dati.} 
  \label{memcomp1}
\end{figure}
\subsection{Analisi temporale}
Bisogna infine considerare i tempi di esecuzione per il pattern matching con un
pannello di query. Dal punto di vista della \textit{RLPBWT} bisogna considerare
in primis due aspetti:
\begin{itemize}
  \item avere meno informazione in memoria comporta molto probabilmente, a
  parità di risultati, tempi maggiori
  \item l'uso di strutture dati succinte ed eventualmente dell'\textit{SLP}
  comporta costi dal punto di vista temporale. Come anticipato in sezione
  \ref{secbv}, le operazioni sugli sparse bitvector non sono tutte i tempo
  costante e, come invece anticipato in sezione \ref{secslp}, gli \textit{SLP}
  non garantiscono \textit{random access} in tempo costante e questo, per quanto
  poi l'algoritmo di estensione sia efficiente, si ripercuote anche sul calcolo
  delle \textit{LCE query}
\end{itemize}
Questa premessa fa capire come ci si aspettasse che i tempi fossero maggiori con
la \textit{RLPBWT}, in ogni sua variante, rispetto all'algoritmo 5 di Durbin.
Parlando invece dell'algoritmo \textit{matchDynamic} si ha che, per quanto
asintoticamente presenti la stessa complessità dell'algoritmo 5, ovvero
$\mathcal{O}(N(M+Q))$, con $Q$ numero di query, esso risulta incredibilmente più
performante. \\
Alcuni risultati sono visualizzabili in figura \ref{fig:1000} e \ref{fig:10000},
dove si possono osservare sia i tempi che lo spazio richiesto. Anche la completa
esecuzione quindi conferma come l'algoritmo 5 sia incredibilmente esoso dal
punto di vista dello spazio richiesto, pur avendo ottime performance
temporali. Dal punto di vista invece delle varianti della \textit{RLPBWT} si
nota come:
\begin{itemize}
  \item la \textit{RLPBWT naive}, priva dell'uso dei bitvector e
  dell'\textit{SLP}, risulti essere la più performante, anche se, si ricordi,
  non permette di identificare quali righe stiano effettivamente matchando ma
  solo quante
  \item la \textit{RLPBWT con bitvector}, avente lo stesso limite della variante
  naive, presenta anche maggiori costi in termini di memoria di quest'ultima,
  avendo anch'essa ancora l'\textit{LCP array} completo ma anche tutte le
  informazioni memorizzate in bitvector, che aumentano, come anticipato, i tempi
  di calcolo. La chiave delle varianti che sfruttano
  le \textit{matching statistics} è infatti quella di non avere l'\textit{array
    LCP} in memoria, una delle cause principali dell'aumento di spazio richiesto
  \item le tre varianti basate sulle \textit{matching statistics} hanno spazio
  occupato pressoché uguale, anche se si può percepire, nei due casi studiati,
  come il tenere l'intero pannello in forma di bitvector, all'aumentare della
  grandezza dello stesso, comporti molta più memoria degli \textit{SLP}. Dal
  punto di vista temporale, inoltre, anche se si ha \textit{random access} in
  tempo costante, all'aumentare del pannello, il numero di accessi allo stesso
  comporta forti costi in termini di tempo macchina. Questi
  ultimi, infatti, come già visto occupano pochissima memoria anche con pannelli
  molto estesi. Dal punto di vista temporale si rileva come la variante basata
  su \textit{SLP} e \textit{threshold} richieda molto più tempo. Si nota che ciò
  accade a causa di due fattori:
  \begin{itemize}
    \item il continuo accesso all'\textit{SLP} per calcolare $MS[i].len$
    \item l'eventuale accesso all'\textit{SLP} per disambiguare le threshold a
    fine run
  \end{itemize}
  Tra le tre quindi la variante con \textit{SLP} e \textit{LCE query},
  all'aumentare della grandezza del pannello, risulta essere la soluzione
  migliore
\end{itemize}

@@

\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[scale = 0.5]{img/time_vs_mem_10000.pdf}
  \includegraphics[scale = 0.5]{img/time_vs_mem-loglog_10000.pdf}
  \caption{Esecuzione dei vari algoritmi di match su un pannello
    $20000\times 4294$ e 10000 query. Sotto il grafico è in scala
    logaritmica. }
  \label{fig:10000}
\end{figure}
Per completezza, in figura \ref{bigres}, si riportano anche i risultati in tempo
e spazio di una sperimentazione su un pannello di grandi dimensioni:
$70000\times 46538$ con $30000$ query. Sono riportati anche i risultati delle
tre varianti basate su \textit{matching statistics} senza l'estensione dei match
tramite le \textbf{funzioni} $\boldsymbol \phi$ e
$\boldsymbol\phi^{\mathbf{-1}}$. Si può notare come la struttura dati aggiuntiva
non comporti praticamente alcuna differenza sostanziale sia in termini di
memoria che di tempo di calcolo. In merito agli altri risultati si ha che
seguono tutti il trend già descritto negli esempi precedenti. In particolare si
nota che:
\begin{itemize}
  \item l'algoritmo 5 di Durbin ha una richiesta di memoria davvero molto
  grande, parlando di circa 40.75 gb di memoria richiesta
  \item l'algoritmo \textit{matchDynamic} di Durbin risulta essere migliore sia
  dal punto di vista dello spazio richiesto che del tempo d'esecuzione
  \item la variante \textit{RLPBWT} con \textit{SLP} e \textit{threshold}, per
  le problematiche già descritte richiede un tempo d'esecuzione importante,
  parlando di circa 2 ore di esecuzione
\end{itemize}
\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[scale = 0.4]{img/mem.png}
  \includegraphics[scale = 0.4]{img/time.png}
  \caption{Risultati, in scala logaritmica, dell'esecuzione dei vari algoritmi
    su un pannello di grosse dimensioni.}
  \label{fig:bigres}
\end{figure}

>>>>

\subsubsection{Dimensioni dell'SLP}

@@

%   \end{tabular}
% \end{table}
\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[scale = 0.6]{img/pbwt_vs_rlpbwt_dyn.png}
  \caption{Confronto dello spazio in memoria, in kilobytes, richiesto dalle
    varie strutture dati.} 
  \label{memcomp1}
\end{figure}
\subsection{Analisi temporale}
Bisogna infine considerare i tempi di esecuzione per il pattern matching con un
pannello di query. Dal punto di vista della \textit{RLPBWT} bisogna considerare
in primis due aspetti:
\begin{itemize}
  \item avere meno informazione in memoria comporta molto probabilmente, a
  parità di risultati, tempi maggiori
  \item l'uso di strutture dati succinte ed eventualmente dell'\textit{SLP}
  comporta costi dal punto di vista temporale. Come anticipato in sezione
  \ref{bvsec}, le operazioni sugli sparse bitvector non sono tutte i tempo
  costante e, come invece anticipato in sezione \ref{slpsec}, gli \textit{SLP}
  non garantiscono \textit{random access} in tempo costante e questo, per quanto
  poi l'algoritmo di estensione sia efficiente, si ripercuote anche sul calcolo
  delle \textit{LCE query}
\end{itemize}
Questa premessa fa capire come ci si aspettasse che i tempi fossero maggiori con
la \textit{RLPBWT}, in ogni sua variante, rispetto all'algoritmo 5 di Durbin.
Parlando invece dell'algoritmo \textit{matchDynamic} si ha che, per quanto
asintoticamente presenti la stessa complessità dell'algoritmo 5, ovvero
$\mathcal{O}(N(M+Q))$, con $Q$ numero di query, esso risulta incredibilmente più
performante. \\
Alcuni risultati sono visualizzabili in figura \ref{fig:1000} e \ref{fig:10000},
dove si possono osservare sia i tempi che lo spazio richiesto. Anche la completa
esecuzione quindi conferma come l'algoritmo 5 sia incredibilmente esoso dal
punto di vista dello spazio richiesto, pur avendo ottime performance
temporali. Dal punto di vista invece delle varianti della \textit{RLPBWT} si
nota come:
\begin{itemize}
  \item la \textit{RLPBWT naive}, priva dell'uso dei bitvector e
  dell'\textit{SLP}, risulti essere la più performante, anche se, si ricordi,
  non permette di identificare quali righe stiano effettivamente matchando ma
  solo quante
  \item la \textit{RLPBWT con bitvector}, avente lo stesso limite della variante
  naive, presenta anche maggiori costi in termini di memoria di quest'ultima,
  avendo anch'essa ancora l'\textit{LCP array} completo ma anche tutte le
  informazioni memorizzate in bitvector, che aumentano, come anticipato, i tempi
  di calcolo. La chiave delle varianti che sfruttano
  le \textit{matching statistics} è infatti quella di non avere l'\textit{array
    LCP} in memoria, una delle cause principali dell'aumento di spazio richiesto
  \item le tre varianti basate sulle \textit{matching statistics} hanno spazio
  occupato pressoché uguale, anche se si può percepire, nei due casi studiati,
  come il tenere l'intero pannello in forma di bitvector, all'aumentare della
  grandezza dello stesso, comporti molta più memoria degli \textit{SLP}. Dal
  punto di vista temporale, inoltre, anche se si ha \textit{random access} in
  tempo costante, all'aumentare del pannello, il numero di accessi allo stesso
  comporta forti costi in termini di tempo macchina. Questi
  ultimi, infatti, come già visto occupano pochissima memoria anche con pannelli
  molto estesi. Dal punto di vista temporale si rileva come la variante basata
  su \textit{SLP} e \textit{threshold} richieda molto più tempo. Si nota che ciò
  accade a causa di due fattori:
  \begin{itemize}
    \item il continuo accesso all'\textit{SLP} per calcolare $MS[i].len$
    \item l'eventuale accesso all'\textit{SLP} per disambiguare le threshold a
    fine run
  \end{itemize}
  Tra le tre quindi la variante con \textit{SLP} e \textit{LCE query},
  all'aumentare della grandezza del pannello, risulta essere la soluzione
  migliore
\end{itemize}

@@

\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[scale = 0.5]{img/time_vs_mem_10000.pdf}
  \includegraphics[scale = 0.5]{img/time_vs_mem-loglog_10000.pdf}
  \caption{Esecuzione dei vari algoritmi di match su un pannello
    $20000\times 4294$ e 10000 query. Sotto il grafico è in scala
    logaritmica. }
  \label{fig:10000}
\end{figure}
Per completezza, in figura \ref{fig:bigres}, si riportano anche i risultati in tempo
e spazio di una sperimentazione su un pannello di grandi dimensioni:
$70000\times 46538$ con $30000$ query. Sono riportati anche i risultati delle
tre varianti basate su \textit{matching statistics} senza l'estensione dei match
tramite le \textbf{funzioni} $\boldsymbol \phi$ e
$\boldsymbol\phi^{\mathbf{-1}}$. Si può notare come la struttura dati aggiuntiva
non comporti praticamente alcuna differenza sostanziale sia in termini di
memoria che di tempo di calcolo. In merito agli altri risultati si ha che
seguono tutti il trend già descritto negli esempi precedenti. In particolare si
nota che:
\begin{itemize}
  \item l'algoritmo 5 di Durbin ha una richiesta di memoria davvero molto
  grande, parlando di circa 40.75 gb di memoria richiesta
  \item l'algoritmo \textit{matchDynamic} di Durbin risulta essere migliore sia
  dal punto di vista dello spazio richiesto che del tempo d'esecuzione
  \item la variante \textit{RLPBWT} con \textit{SLP} e \textit{threshold}, per
  le problematiche già descritte richiede un tempo d'esecuzione importante,
  parlando di circa 2 ore di esecuzione
\end{itemize}
\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[scale = 0.4]{img/mem.png}
  \includegraphics[scale = 0.4]{img/time.png}
  \caption{Risultati, in scala logaritmica, dell'esecuzione dei vari algoritmi
    su un pannello di grosse dimensioni.}
  \label{fig:bigres}
\end{figure}

### 2022-07-08 include/strumenti.tex
fix

Un esempio è visualizzabile alla listing \ref{lst:pbwtres}.

@@

@@

\subsection{Snakemake}
L'intera pipeline è stata gestita tramite \textbf{Snakemake} \cite{snakemake},
un \textit{workflow management system}, uno strumento molto usato in
\textit{bioinformatica} per creare analisi dati scalabili e riproducibili. Nel
dettaglio la pipeline comprende, avendo in input un pannello ed una lista di
quantità di aplotipi di query:
\begin{itemize}
  \item scaricamento dei tool e delle loro dipendenze per la \textit{PBWT} di
  Durbin e la \textit{RLPBWT} proposta in questa tesi
  \item produzione dell'input per la \textit{PBWT} e della \textit{RLPBWT} per
  ogni quantità di query richiesta
  \item produzione delle strutture dati
  \item esecuzione degli algoritmi per il pattern matching
  \item produzione di vari grafici relativi sia ai tempi di esecuzione che alla
  memoria richiesta
\end{itemize}
Uno schema delle regole usate è visualizzabile in figura \ref{fig:snake}.
\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[width=\textwidth]{img/rules.pdf}
  \caption{Regole usate in Snakemake per la sperimentazione.}
  \label{fig:snake}
\end{figure}

>>>>

%Un esempio è visualizzabile alla listing \ref{lst:pbwtres}.

@@

\begin{listing}[H]
  \inputminted[obeytabs]{text}{code/example.macs}
  \caption{Esempio di output di \textbf{MaCS}.}
  \label{lst:macs}
\end{listing}

@@

\subsection{Snakemake}
L'intera pipeline è stata gestita tramite \textbf{Snakemake} \cite{snakemake},
un \textit{workflow management system}, uno strumento molto usato in
\textit{bioinformatica} per creare analisi dati scalabili e riproducibili. Nel
dettaglio la pipeline comprende, avendo in input un pannello ed una lista di
quantità di aplotipi di query:
\begin{itemize}
  \item scaricamento dei tool e delle loro dipendenze per la \textit{PBWT} di
  Durbin e la \textit{RLPBWT} proposta in questa tesi
  \item produzione dell'input per la \textit{PBWT} e della \textit{RLPBWT} per
  ogni quantità di query richiesta
  \item produzione delle strutture dati
  \item esecuzione degli algoritmi per il pattern matching
  \item produzione di vari grafici relativi sia ai tempi di esecuzione che alla
  memoria richiesta
\end{itemize}
Al fine di ottenere risultati non banali infatti l'idea è quella di partire da
un pannello iniziale fisso ed estrarre un numero di righe pari al numero di
query richieste, righe che, a loro volta, andranno a formare il pannello di
query.\\ 
Uno schema delle regole usate è visualizzabile in figura \ref{fig:snake}.
\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[width=\textwidth]{img/rules.pdf}
  \caption{Regole usate in Snakemake per la sperimentazione.}
  \label{fig:snake}
\end{figure}
